man sagt in der liebe und im krieg ist
alles erlaubt in unseren nächsten
battlefields folgen geht es um den
zusammenhang von sex und krieg im laufe
der zeit wo sechs der auslöser für einen
krieg war oder ihn beendet hat welche
rolle er sowohl auf dem schlachtfeld als
auch abseits davon gespielt hat und die
auswirkungen die diese beiden zentralen
elemente menschlicher existenz auf
unsere kultur gehabt haben und deshalb
starten wir mit der wohl ältesten und
bekanntesten geschichte zu dem thema dem
trojanischen krieg
guten tag mein name ist herr fischer
willkommen zu battlefield erzählungen
über den trojanischen krieg gibt es ja
schon seit jahrtausenden
spätestens seit dem film troja ist die
story jedem bekannt nachdem der
trojanische prinz paris sich mit helena
aus dem staub gemacht hatte so ganz
nebenbei die angeblich schönste frau der
welt und gattin von könig minos von
sparta war segelte ein bündnis
verschiedener griechischer königreiche
nach troja und belagerte die stadt zehn
jahre lang in zahlreichen schlachten
schlugen sich etliche große helden
gegenseitig zu klump und selbst die
götter sollen mitgemischt haben
irgend so ein kerl namens achilles
wütete auf dem schlachtfeld wie ein
berserker bevor er durch einen
vergifteten pfeilen seiner verse getötet
wurde am ende wendeten die griechen
schließlich einen einfachen trick an um
die stadt zu erobern
sie bauten eine hohle pferde statue aus
holz verfrachteten ein paar soldaten ins
innere des pferdes und brach in ihr
lager ab die gutgläubigen trojaner
mussten dann auf die harte tour lernen
dass die dinge nicht immer so sind wie
sie scheinen
nachdem sie troja dem erdboden gleich
gemacht hatten kehrten die griechen
schließlich siegreich nach hause zurück
in den folgenden jahrhunderten
entstanden zahlreiche eben über den
trojanischen krieg das bekannteste werk
ist homers ilias die einige kleinere
episoden gegen ende des krieges
nacherzählt neben der osc ist die ilias
eine der grundlagen westlicher literatur
es ist nicht geklärt wann wo mehr gelebt
oder ob er überhaupt existiert hat aber
fakt ist dass die ilias wer auch immer
sie geschrieben hat auf tatsachen beruht
die erzählung geht davon aus dass der
geneigte leser bereits mit der
hintergrundgeschichte vertraut ist auf
die bekanntesten episoden des krieges
beispielsweise den tod des achilles und
das trojanische pferd sowie die ersten
neuen kriegsjahre geht die geschichte
überhaupt nicht ein
höchstens in anspielungen am rande die
version die wir kennen ist
wahrscheinlich das ergebnis langjähriger
mündlicher überlieferung seit
jahrtausenden beschäftigen sich
historiker mit der frage wie viel von
dieser geschichte wirklich wahr ist in
der antike und dem mittelalter stimmte
man geschlossen damit überein dass der
trojanische krieg wirklich so ablief
selbst geschichtsschreiber die der
griechischen mythologie sonst eher
kritisch gegenüberstanden glaubten dass
die ereignisse möglicherweise ohne das
göttliche eingreifen größtenteils doch
so geschehen sein könnten wie
beschrieben
auch die existenz berühmte helden wie
ajax und hector bezweifelte niemand
das änderte sich während des zeit
etwas der aufklärung und im neunzehnten
jahrhundert glaubte schließlich kaum
noch ein gelehrter dass der trojanische
krieg mehr war als ein märchen
doch dann kam der deutsche hobby
archäologe heinrich schliemann
er war davon überzeugt dass die
erzählungen in der ilias der wahrheit
entsprechen also machte er sich auf um
die ruinen trojas zu finden
an einem hügel mit namen isa liegt im
nordwesten anatoliens fand er nicht nur
eine sondern gleich neuen siedlungen aus
der zeit um 3000 vor christus bis zum
ende der römerzeit 500 nach christus die
in mehreren schichten übereinander lagen
eine davon deren erbauung er in die
bronzezeit datierte sheen in einem krieg
zu genau der zeit zerstört worden zu
sein in der laut antiken griechischen
autorin die schlacht von troja
stattgefunden haben könnte
schliemann erklärte also voller stolz
die legendäre stadt gefunden zu haben
schliemanns stümperhafte ausgrabung
methoden sind heftig kritisiert worden
er hatte außerdem eine tendenz dazu
artefakte und orte mit legendären
figuren wie agamemnon priamos und helena
zu assoziieren ohne dafür jedoch
stichhaltige beweise vorlegen zu können
trotzdem konnten wissenschaftler im
letzten jahrhundert seine these je salik
und troja könnten der gleiche ort seinen
stützen
die entdeckung antica ethischer texte
brachte ebenfalls neue beweise diese
erwähnen eine vasallen stadt namens wie
looser das klingt ähnlich wie illian
maßnahme für die stadt troja einige
details in den texten stimmen mit den
archäologischen funden bei riesa league
über ein
außerdem wird ein krieg gegen die java
um die stadt beschrieben diese könnten
homers acht her sein obwohl das thema
noch immer kontrovers diskutiert wird
sind viele moderne forscher davon
überzeugt dass die legende um den
trojanischen krieg tatsächlich aus
erzählungen eines echten konfliktes
hervorgegangen sein könnte
wahrscheinlich wurde dieser zwischen
mechanischen griechen und einem
logischen königreich in der heutigen
türkei während der chaotischen phase am
ende der bronzezeit ausgetragen ohne
weitere schriftliche beweise werden die
einzelnen abläufe des konflikts für uns
höchstwahrscheinlich ungeklärt bleiben
es ist jedenfalls unwahrscheinlich dass
dieser mit der flucht zweier liebhaber
begann
aber wenn wir die geschichte des
trojanischen krieg ist nicht aus der
militärischen und politischen
perspektive betrachten sondern in
kultureller hinsicht dann offenbart ist
eine ganze menge und zwar sowohl über
die gesellschaft in der das epos zuerst
erzählt wurde als auch über die späteren
generationen die sie gelesen
interpretiert haben
und hier spielt sex eine zentrale rolle
in mitten des blutbades und nicht nur
als grund für den trojanischen krieg
selbst die handlung der ilias beginnt
mit dem streit um eine frau dabei
handelt es sich allerdings um einen
disput zwischen achilles und agamemnon
als jener dazu gezwungen wird eine
trojanische konkubine frei zu lassen um
den zorn des apollon zu besänftigen
verlangt er als ausgleich achilles
eigene konkubine brise schlussendlich
fügte sich achilles weigerte sich in
seiner wut aber weiter zu kämpfen was
die griechische seite deutlich
schlechter passenderweise wird präses
eigene meinung zu dem thema nicht als
erwähnenswert empfunden weil die rolle
von frauen in dieser gesellschaft er der
einer trophäe für die helden glich für
die es sich zu kämpfen oder verhandeln
lohnt
interessant ist aber auch die beziehung
zwischen achilles und patroklos die
ilias erwähnt keine romantische oder
körperliche beziehung zwischen den
beiden doch als patroklos stirbt ist
achilles reaktion darauf so stark dass
viele leser ist für unwahrscheinlich
halten dass sie nur gute freunde gewesen
sind spätere griechische autoren wie
plato sahen die beiden als geliebte an
während homosexualität zwischen männern
im antiken griechenland keine große
sache war verlor diese interpretation
der geschichte in späteren homophoben
gesellschaften an bedeutung
selbst der 2004 erschienene film troja
mit brad pitt als achilles stellt die
beiden als q cells mit einem engen
familiären band da anders als in unserer
heutigen westlichen kultur in der liebe
idealerweise als eine festlegung auf
eine monogame partnerschaft zwischen
zwei gleichrangigen partnern gesehen
wird und eine homosexuelle beziehung
immer mehr als ebenso normal angesehen
wird gibt es in der antiken griechischen
kultur verschiedene beziehungsformen von
einem erwachsenen mann wurde zwar
erwartet eine frau zu heiraten doch es
war keineswegs verpönt sich einen jungen
liebhaber zuzulegen
dieser gewährte seinem mentor im
austausch für erziehung und förderung
sexuelle gefälligkeiten der jüngere
partner bewegte sich jedoch auf einem
schmalen grat
es galt zwar als normal einer solchen
beziehung zuzustimmen aber man musste
aufpassen nicht als zu unterwürfig
angesehen zu werden denn nasskalt
wiederum als zeichen der schande und
verweichlichung dass einem ein leben
lang an hängen konnte
sex spielt auch noch in späteren
episoden des trojanischen krieges eine
rolle bei seiner heimkehr wird agamemnon
von seiner frau klytämnestra und ihrem
liebhaber getötet diese wiederum fallen
der rache von agamemnons kinder zum
opfer und durch soll es hingegen braucht
mehrere jahre für seinen heimweg und
wird auf seiner irrfahrt von circe den
sirenen und calypso in versuchung
geführt
bei seiner heimkehr nach ithaka muss er
dann schließlich noch die neuen verehrer
seiner frau in die flucht schlagen
die ilias hat noch tausende jahre nach
ihrer entstehung einen enormen einfluss
viele verschiedene nationen integrieren
sie in ihre eigene geschichtsschreibung
mittelalterliche autoren die stories on
und geoffrey of man muss glaubten dass
die überlebenden pro jahr nach europa
geflüchtet waren wo sie wegen ihrer
überlegenen technologie und kultur wie
götter angebetet wurden und spätere
kulturen wie die der angelsachsen und
wikinger begründeten die bekannteste
dieser geschichten ist die des helden
aeneas einem trojanischen prinzen denen
die römer als wahrhaftige nur ahnen
ihres volkes an sahen wir gc posse ist
beschreibt wie der konflikt zwischen rom
und karthago begann aeneas soll seine
liebhaberin die frenetische prinzessin
dido verlassen haben um weiter nach rom
zu reisen und dort sein schicksal zu
erfüllen
ditto die sich durch das einwirken von
aeneas mutter venus überhaupt erst wie
ihn verliebt hatte verfluchte ihn und
alle seine nachfolger bevor er sich vor
lauter herzschmerz schließlich selbst
tötete
ein weiteres mal ist sex der casus belli
große sex getriebene konflikte
faszinieren die menschen auch heute noch
viele kennen die geschichte trojas
bestimmt aus dem gleichnamigen
hollywood-film eine liste der
beliebtesten lust gesteuerten historien
filme und serien haben unsere freunde
von text kaliber hier oben in ihrer
aktuellen seven up folge aufgestellt
was können wir also aus dem mythos des
trojanischen krieges lernen auch wenn
die eigentliche erzählung unrealistisch
ist denkt ihr die antiken autoren
wollten uns durch die hervorhebung
gewisse elemente vielleicht etwas über
die verbindung zwischen sex krieg und
macht lehren
lasst uns doch einen kommentar da und
einen daumen nach oben wenn es euch
gefallen hat vergesst nicht einfach
geschichte zu abonnieren um auch
weiterhin wöchentlich mit epischen
geschichten über triumph und niederlage
versorgt zu werden
wir sehen uns beim nächsten mal
klickt
jetzt